id: obj:places/ticha-vlna
jmeno: Tichá vlna
typ: lokace
kategorie: reka
zarazeni: Jizva ticha
popis: Široká a klidná řeka vytékající z Tichých vrchů. Nese v sobě jejich utišující ticho, které se šíří krajinou a uklidňuje i ty, kteří se jí dotknou.
Dějiny:
Pradávno — Vznikla jako součást geografie světa.
+215 (jaro) — Skupina vedená Eamonem z Břehů překračuje řeku při své cestě od Dubu paměti k Jezeru odrazu (viz Příběhy/jizva-ticha/1/13.txt).
Poznámky:
Její ticho je zdravé a životodárné, na rozdíl od zničujícího ticha šířeného Hlasem Nicoty.
