id: st:jizva-ticha/1/13
nazev: Šepot ve vlnách
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano
Obsah:
Cesta od Dubu paměti k Jezeru odrazu byla cestou z jednoho posvátného místa k druhému. Ale zatímco Dub byl klidným srdcem, jezero bylo tepající, zraněnou duší světa. Eamon je vedl na jihovýchod, krajinou, která byla jemnější a starší než Tiché vrchy. Každý kopec a údolí zde mělo své jméno, svůj příběh, a Eamon je znal všechny.
"Tohle je Údolí líných větrů," řekl, když procházeli širokou kotlinou, kde se vzduch sotva pohnul. "Vítr sem přijde zemřít. A tady," ukázal na shluk menhirů porostlých mechem, "se říká, že spí ozvěny prvních slov, která byla kdy pronesena."
Vorin si dělal poznámky, ale jeho pohled už nebyl jen pohledem vědce. Po zážitku u Dubu v něm hlodala pochybnost, semínko myšlenky, že svět není jen souborem dat, ale i básní.
Jejich cesta je zavedla k břehům řeky Tiché vlny. Nebyla to dravá horská bystřina, ale široký, pomalý tok, jehož hladina byla hladká jako tmavé sklo. A byla naprosto tichá. Její proud nevydával jediný zvuk.
"Pramení v Tichých vrších," vysvětlil Eamon, když hledal brod. "Nese v sobě jejich ticho. Ale je to zdravé ticho. Ticho, které jen je, ne ticho, které ničí."
Překročili řeku v místě, kde se dno zvedalo v široké písčině. Voda byla ledová a Kaelenovi se zdálo, že na okamžik smyla nejen prach z cesty, ale i část únavy z jeho duše. Na druhém břehu vstoupili do jiného světa. Vzduch byl vlhčí a začínali cítit novou přítomnost. Bylo to sotva znatelné, jako vzdálená ozvěna v kostech.
"Jezero," zašeptala Lyra. Nebyla to otázka.
Jak postupovali dál na východ, vliv jezera sílil. Noci se staly neklidnými. Jejich sny už nebyly jejich vlastní. Kaelenovi se zdálo, že je kameník, který tesá do skály nesrozumitelné symboly, a probudil se s bolestí ve svalech, které nikdy nepoužil. Rhea prožila noc jako mladá matka, která zpívá ukolébavku svému dítěti, a probudila se se slzami v očích a s pocitem lásky a ztráty tak silným, že jí na okamžik vyrazil dech. Vorin snil v jazyce čisté matematiky, v chladných, dokonalých vzorcích, které mu připomínaly cizí Hvězdnou mysl.
"To je ono," řekl jim Eamon u ranního ohně. "Jezero s vámi mluví. Nesnažte se mu rozumět. Jen to nechte projít. Bojovat s ním je jako bojovat s přílivem. Utopíte se."
Ale bylo to těžké. Jejich mysli, které se právě naučily bránit cíleným útokům Hlasu Nicoty, byly teď vystaveny chaotickému, neselektivnímu bombardování tisíců cizích vzpomínek. Lyra trpěla nejvíce. Její citlivost na ticho zde byla k ničemu. Jezero bylo nekonečně hlučné, jeho mentální kakofonie ji ohlušovala. Často seděla stranou, dlaně přitisknuté na spánky, a Kaelen jí pomáhal tím, že jí potichu popisoval detaily jejich okolí, vytvářel pro ni ostrůvek konkrétní reality v moři cizích snů.
Jednoho odpoledne vystoupali na poslední zalesněný hřeben. Eamon se zastavil a ukázal rukou vpřed.
"Dívejte se," řekl.
Prosekali se posledním křovím a před nimi se otevřel pohled, který Kaelen znal jen z legend. Pod nimi se rozprostíralo Jezero odrazu. Bylo obrovské, jeho vzdálené břehy se ztrácely v oparu. Hladina byla klidná, téměř zrcadlová, a odrážela vybledlou modř oblohy. Kolem břehů rostlo husté rákosí a staré, pokroucené vrby se skláněly k vodě. Vypadalo klidně. Idilicky.
Ale to, co z něj vyzařovalo, bylo všechno, jen ne klid. Byl to nepřetržitý, tichý výkřik zmatku. Směsice tisíců protichůdných emocí: radost, žal, hněv, láska, strach, nuda, úžas. Bylo to, jako stát před tisíci lidmi, kteří všichni mluví najednou, ale bez jediného zvuku. Bylo to ohlušující ticho.
Vorin se podíval na své přístroje. Jejich ručičky a krystaly divoce kmitaly a zářily, přetížené chaotickými daty.
"Taková koncentrace protichůdných ozvěn..." vydechl. "To by nemělo být možné. Mělo by to zkolabovat samo do sebe."
"Ono to kolabuje," řekl Eamon a jeho pohled byl upřený na vodu s posvátnou úctou i strachem. "Každý den. Každou hodinu. A každý den se to znovu rodí. To je podstata téhle rány. Je to věčná bitva mezi pamětí země a cizím vetřelcem. A my teď musíme sestoupit dolů a zazpívat si s nimi."
Stáli na hřebeni, malá, bezvýznamná skupinka na okraji prastarého bojiště. Severní hrozba byla jasná a děsivá ve své prázdnotě. Ale hrozba před nimi byla jiná. Byla chaotická, živá a nekonečně, nepochopitelně složitá. A někde v jejích hlubinách, v tom šíleném chóru, museli najít jediný čistý tón, který by mohl zachránit svět.
