id: st:jizva-ticha/1/15
nazev: Tři prameny písně
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Ozvěna tónu zmizela, ale jeho otisk v jejich myslích zůstal, jasný a palčivý. Vrátili se z kamenného výběžku k doutnajícímu ohništi, ale atmosféra byla jiná. Těžká opona beznaděje, která na nich ležela od chvíle, kdy opustili Tiché vrchy, se protrhla. Místo ní se objevil nový, ještě tíživější pocit: tíha možnosti.

"Jeden tón," prolomil ticho Vorin. Prohrabával se svými přístroji, které opět ožily. "Trval 3.7 vteřiny. Měl naprosto dokonalou harmonickou strukturu. Žádný šum. Žádná disonance. Taková čistota... by neměla existovat v přírodě. Je to, jako bychom našli dokonalý krystal uprostřed bažiny."

"Byl to hlas země," řekla Rhea a v jejím hlase byla bázeň.

"Byl to hlas hvězd," oponoval Vorin. "Ta matematická preciznost..."

"Byl to hlas srdce," zašeptal Joric a překvapil sám sebe.

"Byli jste všichni tři vedle," řekl Eamon z Břehů a přiložil do ohně suchou větev. Plameny zapraskaly a ozářily jeho ošlehanou tvář. "Nebo jste měli všichni pravdu. Nestačí tu píseň jen slyšet. Musíme jí rozumět. Musíme ji... rozebrat na prameny."

Kaelenovi se v mysli zaleskl obraz. Vize, kterou mu ukázal Dub paměti. Obraz prvního Eamona uprostřed bouře. Tři světla, která propojil.
"Tři prameny," řekl nahlas a ostatní se na něj podívali. "To je ono. Vize od Dubu. Viděl jsem to. První Eamon nesložil píseň. Stal se dirigentem. Propojil tři hlasy, které spolu nedokázaly mluvit."

Vstal a začal přecházet před ohněm, jeho mysl poprvé po týdnech pracovala s radostnou, horečnatou jasnozřivostí. "První hlas: chladné, logické vědomí Hvězdné mysli v hlubinách. To je ta vaše matematická preciznost, Vorine. Druhý hlas: pulzující, chaotická paměť samotné země. To je ten hlas, o kterém mluvíte vy, Rheo. A ten třetí... ten třetí byl on sám. Eamonovo vlastní srdce. Jeho cit. Jeho oběť. To byla ta jiskra, která je propojila."

Eamon přikývl, jeho oči se v ohni leskly. "Pochopil jsi rychleji než moji předkové. Píseň rovnováhy není melodie. Je to trojzvuk. A my, pokud chceme stvořit novou, musíme nejdřív najít a pochopit každý z těchto tří prastarých tónů." Pohlédl na jejich tváře, jednu po druhé. "Ale varuji vás. Je to nejnebezpečnější úkol, jaký si lze představit. Naslouchat Hvězdné mysli znamená riskovat šílenství z dokonalého řádu. Naslouchat paměti země znamená riskovat pohlcení chaosem. A nabídnout vlastní srdce jako most... to vyžaduje sílu, jakou si nikdo z nás nedokáže představit."

"Nemáme na výběr," řekla Rhea.

Eamon přikývl. "Nemáme. A proto musíme pracovat společně. Každý z nás má klíč k jednomu z pramenů."

Jeho pohled se zastavil na Vorinovi. "Archiváři, vy a vaše přístroje. Vy jediný máte šanci odfiltrovat chaos a najít v něm ten chladný, opakující se, logický vzorec Hvězdné mysli. Budete naším uchem pro hvězdy."

Pak se otočil k Lyeře. "Dítě ticha. Ty jediná dokážeš ignorovat povrchové šepoty. Ponoříš se hlouběji než kdokoli jiný. Tvým úkolem je najít ten nejpomalejší, nejhlubší puls. Tep samotné země, skrytý pod všemi sny a vzpomínkami. Budeš naším uchem pro zemi."

Nakonec se podíval na Kaelena. Pohled v jeho očích byl těžký a plný soucitu. "A ty, Kaelene... ty, který jsi přišel hledat příběh. Ty se staneš jeho středem. Tvým úkolem bude to nejtěžší. Až Vorin a Lyra najdou své tóny, ty otevřeš svou mysl a pokusíš se je slyšet oba najednou. A do toho disharmonického akordu se pokusíš vložit třetí tón – tón našeho společného úsilí, naší naděje. Budeš mostem. Budeš naším srdcem."

V táboře zavládlo ticho. Tíha úkolu dopadla na každého z nich. Nebyla to už jen mise o přežití. Byl to posvátný úkol, pokus o zopakování mýtu.

"A my?" ozvala se Rhea. "Co budeme dělat my ostatní?"

"Vy budete naše kotvy," řekl Eamon. "Já a vy, Rheo, budeme držet stráž nad jejich těly i myslí. Budeme je tahat zpět, pokud se ztratí. A Joric s Orinem..." pohlédl na dva zraněné muže, "...vy budete naše připomínka toho, co je skutečné. Váš klid, vaše prostá přítomnost, bude majákem, ke kterému se budeme vracet."

Plán byl stanoven. Mise měla nový, děsivý a zároveň nadějí naplněný cíl. Už nebyli jen poslové. Stali se Ladiči.

S prvním úsvitem příštího dne začaly přípravy. Eamon je zavedl na stejný kamenný výběžek. Vorin rozložil své leštěné přístroje. Lyra se posadila se zkříženýma nohama a její dech se téměř zastavil. A Kaelen se posadil mezi ně, v ruce svíral ostrý kámen, který mu dal Eamon, a připravoval se nabídnout svou mysl jako bojiště pro prastaré, válčící bohy. Kniha první, jejich putování za poznáním, skončila. Kniha druhá, jejich nebezpečný sestup do hlubin reality, právě začínala.
